1000より 大きな数（かず）を べん教（きょう）しました。
しかし みなさんは 1000でも まん足しない でしょう。
千円 だけでは 足りません。もっと お金が ほしいかも しれません。
では 1000が どんどん あつまると どうなりますか。
数（かぞ）えて みましょう。
今（いま）まで もんだいの中で 出てきたのは 9000などが ありました。
9750や 6802などです。
そのため 9000までは このように 考（かんが）えられると 思（おも）います。
しかし これは大きな 数（かず）です。
このまとまりは 100が 10こ あつまって 1000に なっています。
これが 1000 2000 3000 4000 5000に なります。
1000が 1 2 3 4 5こ あつまると 5000に なります。
さらに 1000が 6 7 8 9こ あります。
そのため この大きい ブロックが 9こで 9000に なっています。
見てください。右下に ぽつんと 1人います。100です。
1000が 9こと 100が 1こは いくつに なりますか。
千のくらいが 9こ あります。
百のくらいが 1こ あります。
あと 十のくらいと 一のくらいが ないので 0を書（か）きます。
こうなります。今（いま）ここにある数（かず）は 9100です。
それでは これを 少（すこ）しずつ ふやしましょう。
9101や 9102と してもいいです。
しかし それだと 計算（けいさん）が 大へんです。
そのため 100ずつ ふやします。
いくつですか。 今（いま） 9000と 100が 2こ なので 9200です。
9300 9400 9500です。
さらに 100が 6こに ふえて 9600 9700 9800 9900 です。
ここまで来（き）ました。
これで 9000と 100が 1 2 3 4 5 6 7 8 9こで 9900です。
では ここから さらに 100を ふやします。
100を 足すと どうなりますか。
これで 1000に なります。
100の まとまりが 10こ できたので 1000に なります。
ここに 新（あたら）しく また 1000の まとまりが できました。
どうなりますか。1000が 10こ あつまるので こうなります。
もっと 大きく 書（か）きます。
こうなります。
10000を 何（なん）と読（よ）みますか。
1000が 10こ あるから「じゅっせん」と言（い）いたく なります。
10000は 新（あたら）しい 読み方（よみかた）を します。
かん字で書（か）くと 「万」です。
読み方（よみかた）は「まん」です。
1万（まん） です。
聞（き）いたことが ありますか。
1万（まん）円は 1番（ばん）高（たか）い おさつです。
1万（まん）です。そして 見てください。
1000が 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10こです。
1000が 10こ あつまります。
その時（とき）また くらいが 上がって 10000に なります。
さらに 見方（かた）をかえると 1000は 100が 10こ あつまっています。
100が 10こ 20こ 30こ 40こ 50こ 60こ 70こ 80こ 90こ 100こ あります。
10000は 100が 100こ あつまっている とも 言（い）えます。
10000は それだけ 大きな数（かず）です。
10000は 1000が 10こ あつまったときに くらいが上がって できました。
1000で 見ると ここは 10に なっています。
もう1つ くらいを下げて 百のくらいから 見てみます。
100が いくつですか。
ここが 百のくらいです。上に 書（か）きます。
ここが 100のくらい なので 100が 100こに なっています。
100が 100こ あつまって 10000という数（かず）が できています。
さらに もっと小さく 見ます。
10まで 細（こま）かく 分（わ）ければ ここが 十のくらいです。
ここから 見ると 10が 1000こ あつまっています。
そして もちろん 1が 10000こ あつまって 10000に なっています。
10000は それだけ 大きな数（かず）です。
この千円さつを 店（みせ）に もって 行（い）きます。
りょうがえ してください と言（い）います。
千円さつが 10まい たまると ぎん行（こう）では 1万（まん）円さつに かえてくれます。
1万（まん）円は とても 大きなお金です。
1000が 10こ あつまった 10000という 数（かず）を べん教（きょう）しました。